---
title: redis基础
order: 1
categories:
  - 2.database
  - 2.KV数据库
  - Redis
tag:
  - Java
  - Spring
  - Springboot
  - Redis
abbrlink: d8264bc5
date: 2020-01-01 10:45:38
---




## 初识Redis
Redis是一种键值型的NoSql数据库，这里有两个关键字：
>* 键值型
>* NoSql

其中**键值型**，是指Redis中存储的数据都是以key、value对的形式存储，而value的形式多种多样，可以是字符串、数值、甚至json。

### 认识Nosql
**NoSql**可以翻译做Not Only Sql（不仅仅是SQL），或者是No Sql（非Sql的）数据库。是相对于传统关系型数据库而言，有很大差异的一种特殊的数据库，因此也称之为**非关系型数据库**。

#### 结构化和非结构化
传统关系型数据库是结构化数据，每一张表都有严格的约束信息：字段名、字段数据类型、字段约束等等信息，插入的数据必须遵守这些约束。

而NoSql则对数据库格式没有严格约束，往往形式松散，自由。可以键值型，文档型，图格式。

#### 关联和非关联
传统数据库的表与表之间往往存在关联，例如外键。
而非关系型数据库不存在关联关系，要维护关系要么靠代码中的业务逻辑，要么靠数据之间的耦合：
```json
{
  id: 1,
  name: "张三",
  orders: [
    {
       id: 1,
       item: {
	 id: 10, title: "荣耀6", price: 4999
       }
    },
    {
       id: 2,
       item: {
	 id: 20, title: "小米11", price: 3999
       }
    }
  ]
}
```
此处要维护“张三”的订单与商品“荣耀”和“小米11”的关系，不得不冗余的将这两个商品保存在张三的订单文档中，不够优雅。还是建议用业务来维护关联关系。

#### 查询方式
传统关系型数据库会基于Sql语句做查询，语法有统一标准。
而不同的非关系数据库查询语法差异极大，五花八门各种各样：
```sql
# 关系型 SQL 
select * from t_user where id = 1;
# 非关系型 Redis
get user:1
# 非关系型 MongoDB
`db.users.find({_id:1})`
# 非关系型 elasticsearch
GET http://localhost:9200/users/1
```
#### 事务
传统关系型数据库能满足事务ACID的原则。
而非关系型数据库往往不支持事务，或者不能严格保证ACID的特性，只能实现基本的一致性。

|     区别    | SQL  |  NoSQL  |
| --------   | :-----  | :----  |
| 数据结构     | 结构化 |   非结构化    |
| 数据关联        |   关联的   |   无关联   |
| 查询方式    |    SQL查询   |  非SQL  |
| 事务特性        | ACID   |  BASE  |
| 存储方式     | 磁盘 |   内存     |
| 扩展性        |   垂直   |   水平   |
| 使用场景        |    1）数据结构固定 <br>2)相关业务对数据安全性、一致性要求较高    |  1）数据结构不固定<br> 2）对一致性、安全性要求不高 <br>3）对性能要求  |


+ 存储方式
    - 关系型数据库基于磁盘进行存储，会有大量的磁盘IO，对性能有一定影响
    - 非关系型数据库，他们的操作更多的是依赖于内存来操作，内存的读写速度会非常快，性能自然会好一些
    
+ 扩展性
    - 关系型数据库集群模式一般是主从，主从数据一致，起到数据备份的作用，称为垂直扩展。
    - 非关系型数据库可以将数据拆分，存储在不同机器上，可以保存海量数据，解决内存大小有限的问题。称为水平扩展。
    - 关系型数据库因为表之间存在关联关系，如果做水平扩展会给数据查询带来很多麻烦

### 认识redis
Redis诞生于2009年全称是**Re**mote  **D**ictionary **S**erver 远程词典服务器，是一个基于内存的键值型NoSQL数据库。

**特征**：

>* 键值（key-value）型，value支持多种不同数据结构，功能丰富
>* 单线程，每个命令具备原子性
>* 低延迟，速度快（基于内存、IO多路复用、良好的编码）。
>* 支持数据持久化
>* 支持主从集群、分片集群
>* 支持多语言客户端

**作者**：Antirez

Redis的官方网站地址：https://redis.io/

### 安装redis
linux 官网下载，多数情况以 linux 情况为主。
windows 下载地址：https://github.com/tporadowski/redis/releases

#### 默认启动
```cmd
# 默认启动
redis-server

```
#### 指定配置启动
修改redis.conf文件中的一些配置：

```properties
# 允许访问的地址，默认是127.0.0.1，会导致只能在本地访问。修改为0.0.0.0则可以在任意IP访问，生产环境不要设置为0.0.0.0
bind 0.0.0.0
# 守护进程，修改为yes后即可后台运行
daemonize yes 
# 密码，设置后访问Redis必须输入密码
requirepass 123321
```
Redis的其它常见配置：

```properties
# 监听的端口
port 6379
# 工作目录，默认是当前目录，也就是运行redis-server时的命令，日志、持久化等文件会保存在这个目录
dir .
# 数据库数量，设置为1，代表只使用1个库，默认有16个库，编号0~15
databases 1
# 设置redis能够使用的最大内存
maxmemory 512mb
# 日志文件，默认为空，不记录日志，可以指定日志文件名
logfile "redis.log"
```

启动Redis：

```sh
# 进入redis安装目录 
cd /usr/local/src/redis-6.2.6
# 启动
redis-server redis.conf
```
Windows启动方法：
```sh
redis-server.exe redis.windows.conf
# 进入命令行
redis-cli.exe
```
停止服务：

```sh
# 利用redis-cli来执行 shutdown 命令，即可停止 Redis 服务，
# 因为之前配置了密码，因此需要通过 -u 来指定密码
redis-cli -u 123321 shutdown
```
#### 开机自启
我们也可以通过配置来实现开机自启。

首先，新建一个系统服务文件：

```sh
vi /etc/systemd/system/redis.service
```

内容如下：

```shell
[Unit]
Description=redis-server
After=network.target

[Service]
Type=forking
ExecStart=/usr/local/bin/redis-server /usr/local/src/redis-6.2.6/redis.conf
PrivateTmp=true

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```



然后重载系统服务：

```sh
systemctl daemon-reload
```



现在，我们可以用下面这组命令来操作redis了：

```sh
# 启动
systemctl start redis
# 停止
systemctl stop redis
# 重启
systemctl restart redis
# 查看状态
systemctl status redis
```



执行下面的命令，可以让redis开机自启：

```sh
systemctl enable redis
```

### Redis桌面客户端
安装完成Redis，我们就可以操作Redis，实现数据的CRUD了。这需要用到Redis客户端，包括：

>* 命令行客户端
>* 图形化桌面客户端
>* 编程客户端


#### Redis命令行客户端
Redis安装完成后就自带了命令行客户端：redis-cli，使用方式如下：
```sh
redis-cli [options] [commonds]
```

其中常见的options有：

- `-h 127.0.0.1`：指定要连接的redis节点的IP地址，默认是127.0.0.1
- `-p 6379`：指定要连接的redis节点的端口，默认是6379
- `-a 123321`：指定redis的访问密码，一开始不指定密码，之后命令行可以用 `auth 123321` 来指定密码进行连接

其中的commonds就是Redis的操作命令，例如：

- `ping`：与redis服务端做心跳测试，服务端正常会返回`pong`

不指定commond时，会进入`redis-cli`的交互控制台。


#### 图形化桌面客户端
GitHub上的大神编写了Redis的图形化桌面客户端，地址：https://github.com/uglide/RedisDesktopManager
不过该仓库提供的是RedisDesktopManager的源码，并未提供windows安装包。

在下面这个仓库可以找到安装包：https://github.com/lework/RedisDesktopManager-Windows/releases



## Redis常用命令

| 数据类型 | 示例值                | 类型说明       |
| -------- | --------------------- | -------------- |
| String   | hello world           | 基本类型       |
| Hash     | `{name:"Jack",age:21}`  | 基本类型       |
| List     | `[A -> B -> C]`         | 基本类型       |
| Set      | `{A,B,C}  `             | 基本类型       |
| SortSet  | `{A:1,B:2,C:3 } `        | 基本类型       |
| GEO      | `{A:(120.3,30.5)}  `    | 特殊类型       |
| BitMap   | 0110110101110101011    | 特殊类型       |
| HyperLog | 0110110101110101011    | 特殊类型       |

*注意：第一列 "数据类型" 实际上跨越了三列，第二列 "类型说明" 中的 "基本类型" 跨越了五行，"特殊类型" 跨越了三行。这里通过重复内容来模拟这些效果。*

Redis为了方便我们学习，将操作不同数据类型的命令也做了分组，在官网（ [https://redis.io/commands ](https://redis.io/commands)）可以查看到不同的命令：

不同类型的命令称为一个group，我们也可以通过help命令来查看各种不同group的命令：eg:help get

### Redis通用命令
    
通用指令是部分数据类型的，都可以使用的指令，常见的有：

- KEYS：查看符合模板的所有key
- DEL：删除一个指定的key
- EXISTS：判断key是否存在
- EXPIRE：给一个key设置有效期，有效期到期时该key会被自动删除：eg:set name jack ex 10，十秒Jack消失
- TTL：查看一个KEY的剩余有效期

通过help [command] 可以查看一个命令的具体用法，例如：

```sh
# 查看keys命令的帮助信息：
127.0.0.1:6379> help keys

KEYS pattern
summary: Find all keys matching the given pattern
since: 1.0.0
group: generic
```
### String类型
String类型，也就是字符串类型，是Redis中最简单的存储类型。

其value是字符串，不过根据字符串的格式不同，又可以分为3类：

- string：普通字符串
- int：整数类型，可以做自增、自减操作
- float：浮点类型，可以做自增、自减操作

不管是哪种格式，底层都是字节数组形式存储，只不过是编码方式不同。字符串类型的最大空间不能超过512m.

#### String常用命令
String的常见命令有：

- SET：添加或者修改已经存在的一个String类型的键值对
- GET：根据key获取String类型的value
- MSET：批量添加多个String类型的键值对
- MGET：根据多个key获取多个String类型的value
- INCR：让一个整型的key自增1
- INCRBY:让一个整型的key自增并指定步长，例如：incrby num 2 让num值自增2
- INCRBYFLOAT：让一个浮点类型的数字自增并指定步长
- SETNX：添加一个String类型的键值对，前提是这个key不存在，否则不执行
- SETEX：添加一个String类型的键值对，并且指定有效期

### Key结构
Redis的key允许有多个单词形成层级结构，多个单词之间用':'隔开，格式如下：
>项目名:业务名:类型:id

如果Value是一个Java对象，例如一个User对象，则可以将对象序列化为JSON字符串后存储：

| **KEY**         | **VALUE**                                  |
| --------------- | ------------------------------------------ |
| heima:user:1    | `{"id":1,  "name": "Jack", "age": 21} `      |
| heima:product:1 | `{"id":1,  "name": "小米11", "price": 4999}` |

### Hash类型
Hash类型，也叫散列，其value是一个无序字典，类似于Java中的HashMap结构。
String结构是将对象序列化为JSON字符串后存储，当需要修改对象某个字段时很不方便。

Hash结构可以将对象中的每个字段独立存储，可以针对单个字段做CRUD。结构如下：
| heima:user:1 | 属性  | 值    |
| ------------ | ----- | ----- |
| heima:user:1 | name  | Jack  |
| heima:user:1 | age   | 21    |

*注意：`heima:user:1` 实际上跨越了两行，在这里重复是为了兼容 Markdown 表格格式。*

Hash的常见命令有：

- HSET key field value：添加或者修改hash类型key的field的值
- HGET key field：获取一个hash类型key的field的值
- HMSET：批量添加多个hash类型key的field的值
- HMGET：批量获取多个hash类型key的field的值
- HGETALL：获取一个hash类型的key中的所有的field和value
- HKEYS：获取一个hash类型的key中的所有的field
- HINCRBY:让一个hash类型key的字段值自增并指定步长
- HSETNX：添加一个hash类型的key的field值，前提是这个field不存在，否则不执行


### List类型

Redis中的List类型与Java中的LinkedList类似，可以看做是一个双向链表结构。既可以支持正向检索和也可以支持反向检索。

特征也与LinkedList类似：

- 有序
- 元素可以重复
- 插入和删除快
- 查询速度一般

常用来存储一个有序数据，例如：朋友圈点赞列表，评论列表等。



List的常见命令有：

- LPUSH key element ... ：向列表左侧插入一个或多个元素
- LPOP key：移除并返回列表左侧的第一个元素，没有则返回nil
- RPUSH key element ... ：向列表右侧插入一个或多个元素
- RPOP key：移除并返回列表右侧的第一个元素
- LRANGE key star end：返回一段角标范围内的所有元素
- BLPOP和BRPOP：与LPOP和RPOP类似，只不过在没有元素时等待指定时间，而不是直接返回nil





### Set类型

Redis的Set结构与Java中的HashSet类似，可以看做是一个value为null的HashMap。因为也是一个hash表，因此具备与HashSet类似的特征：

- 无序
- 元素不可重复
- 查找快
- 支持交集、并集、差集等功能



Set的常见命令有：

- SADD key member ... ：向set中添加一个或多个元素
- SREM key member ... : 移除set中的指定元素
- SCARD key： 返回set中元素的个数
- SISMEMBER key member：判断一个元素是否存在于set中
- SMEMBERS：获取set中的所有元素
- SINTER key1 key2 ... ：求key1与key2的交集

### SortedSet类型

Redis的SortedSet是一个可排序的set集合，与Java中的TreeSet有些类似，但底层数据结构却差别很大。SortedSet中的每一个元素都带有一个score属性，可以基于score属性对元素排序，底层的实现是一个跳表（SkipList）加 hash表。

SortedSet具备下列特性：

- 可排序
- 元素不重复
- 查询速度快

因为SortedSet的可排序特性，经常被用来实现排行榜这样的功能。



SortedSet的常见命令有：

- ZADD key score member：添加一个或多个元素到sorted set ，如果已经存在则更新其score值
- ZREM key member：删除sorted set中的一个指定元素
- ZSCORE key member : 获取sorted set中的指定元素的score值
- ZRANK key member：获取sorted set 中的指定元素的排名
- ZCARD key：获取sorted set中的元素个数
- ZCOUNT key min max：统计score值在给定范围内的所有元素的个数
- ZINCRBY key increment member：让sorted set中的指定元素自增，步长为指定的increment值
- ZRANGE key min max：按照score排序后，获取指定排名范围内的元素
- ZRANGEBYSCORE key min max：按照score排序后，获取指定score范围内的元素
- ZDIFF、ZINTER、ZUNION：求差集、交集、并集

注意：所有的排名默认都是升序，如果要降序则在命令的Z后面添加REV即可，例如：

- **升序**获取sorted set 中的指定元素的排名：ZRANK key member

- **降序**获取sorted set 中的指定元素的排名：ZREVRANK key memeber


## Redis客户端
Jedis的官网地址： https://github.com/redis/jedis
### 快速入门
1）先引入依赖
```xml
<!--jedis-->
<dependency>
    <groupId>redis.clients</groupId>
    <artifactId>jedis</artifactId>
    <version>3.7.0</version>
</dependency>
<!--单元测试-->
<dependency>
    <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
    <artifactId>junit-jupiter</artifactId>
    <version>5.7.0</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```
2）建立连接
建一个测试类
```java
private Jedis jedis;

@BeforeEach
void setUp() {
    // 1.建立连接
    jedis = new Jedis("192.168.150.101", 6379);
    //jedis = JedisConnectionFactory.getJedis();
    // 2.设置密码
    jedis.auth("123321");
    // 3.选择库
    jedis.select(0);
}
```
3）测试
```java
@Test
void testString() {
    // 存入数据
    String result = jedis.set("name", "虎哥");
    System.out.println("result = " + result);
    // 获取数据
    String name = jedis.get("name");
    System.out.println("name = " + name);
}

@Test
void testHash() {
    // 插入hash数据
    jedis.hset("user:1", "name", "Jack");
    jedis.hset("user:1", "age", "21");

    // 获取
    Map<String, String> map = jedis.hgetAll("user:1");
    System.out.println(map);
}
```
4）释放资源
```java
@AfterEach
void tearDown() {
    if (jedis != null) {
        jedis.close();
    }
}
```
### 连接池
Jedis本身是线程不安全的，并且频繁的创建和销毁连接会有性能损耗，因此推荐使用Jedis连接池代替Jedis的直连方式。
```java
package com.heima.jedis.util;

import redis.clients.jedis.*;

public class JedisConnectionFactory {

    private static JedisPool jedisPool;

    static {
        // 配置连接池
        JedisPoolConfig poolConfig = new JedisPoolConfig();
        poolConfig.setMaxTotal(8);//设置总共的连接的最大数量
        poolConfig.setMaxIdle(8);//最大空闲连接数, 默认8个
        poolConfig.setMinIdle(0);//最小空闲连接数, 默认0
        poolConfig.setMaxWaitMillis(1000);//超时时间
        // 创建连接池对象，参数：连接池配置、服务端ip、服务端端口、超时时间、密码
        jedisPool = new JedisPool(poolConfig, "192.168.150.101", 6379, 1000, "123321");
    }

    public static Jedis getJedis(){
        return jedisPool.getResource();
    }
}
```

## SpringDataRedis客户端
SpringData是Spring中数据操作的模块，包含对各种数据库的集成，其中对Redis的集成模块就叫做SpringDataRedis，官网地址：https://spring.io/projects/spring-data-redis

- 提供了对不同Redis客户端的整合（Lettuce和Jedis）
- 提供了RedisTemplate统一API来操作Redis
- 支持Redis的发布订阅模型
- 支持Redis哨兵和Redis集群
- 支持基于Lettuce的响应式编程
- 支持基于JDK、JSON、字符串、Spring对象的数据序列化及反序列化
- 支持基于Redis的JDKCollection实现

SpringDataRedis中提供了RedisTemplate工具类，其中封装了各种对Redis的操作。并且将不同数据类型的操作API封装到了不同的类型中：

| API        | 返回值类型   |  说明  |
| --------   | -----:  | :----:  |
| redisTemplate.opsForValue()     | ValueOperations |   操作**String**类型数据     |
| redisTemplate.opsForHash()     | HashOperations |   操作**Hash**类型数据     |
| redisTemplate.opsForList()     | ListOperations |   操作**List**类型数据     |
| redisTemplate.opsForSet()     | SetOperations |   操作**Set**类型数据     |
| redisTemplate.opsForZSet()     | ZSetOperations |   操作**SortedSet**类型数据     |
| redisTemplate     |  |   通用命令     |

### 快速入门
SpringBoot已经提供了对SpringDataRedis的支持，使用非常简单。



首先，新建一个maven项目，然后按照下面步骤执行：
1）引入依赖
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 https://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <parent>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
        <version>2.5.7</version>
        <relativePath/> <!-- lookup parent from repository -->
    </parent>
    <groupId>com.heima</groupId>
    <artifactId>redis-demo</artifactId>
    <version>0.0.1-SNAPSHOT</version>
    <name>redis-demo</name>
    <description>Demo project for Spring Boot</description>
    <properties>
        <java.version>1.8</java.version>
    </properties>
    <dependencies>
        <!--redis依赖-->
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-data-redis</artifactId>
        </dependency>
        <!--common-pool-->
        <dependency>
            <groupId>org.apache.commons</groupId>
            <artifactId>commons-pool2</artifactId>
        </dependency>
        <!--Jackson依赖-->
        <dependency>
            <groupId>com.fasterxml.jackson.core</groupId>
            <artifactId>jackson-databind</artifactId>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.projectlombok</groupId>
            <artifactId>lombok</artifactId>
            <optional>true</optional>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>

    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
                <configuration>
                    <excludes>
                        <exclude>
                            <groupId>org.projectlombok</groupId>
                            <artifactId>lombok</artifactId>
                        </exclude>
                    </excludes>
                </configuration>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>

</project>
```

2）配置Redis
```shell
spring:
  redis:
    host: 192.168.150.101
    port: 6379
    password: 123321
    lettuce:
      pool:
        max-active: 8
        max-idle: 8
        min-idle: 0
        max-wait: 100ms
```
3）注入RedisTemplate
因为有了SpringBoot的自动装配，我们可以拿来就用：
```java
@SpringBootTest
class RedisStringTests {

    @Autowired
    private RedisTemplate redisTemplate;
}
```
4）编写测试类
```java
@SpringBootTest
class RedisStringTests {

    @Autowired
    private RedisTemplate redisTemplate;

    @Test
    void testString() {
        // 写入一条String数据
        redisTemplate.opsForValue().set("name", "虎哥");
        // 获取string数据
        Object name = stringRedisTemplate.opsForValue().get("name");
        System.out.println("name = " + name);
    }
}
```
## 自定义序列化
    
RedisTemplate可以接收任意Object作为值写入Redis：
只不过写入前会把Object序列化为字节形式，默认是采用JDK序列化，得到的结果是这样的：
>* "\"\xe8\x99\x8e\xe5\x93\xa5\""

缺点：

- 可读性差
- 内存占用较大

我们可以自定义RedisTemplate的序列化方式，代码如下：
```java
@Configuration
public class RedisConfig {

    @Bean
    public RedisTemplate<String, Object> redisTemplate(RedisConnectionFactory connectionFactory){
        // 创建RedisTemplate对象
        RedisTemplate<String, Object> template = new RedisTemplate<>();
        // 设置连接工厂
        template.setConnectionFactory(connectionFactory);
        // 创建JSON序列化工具
        GenericJackson2JsonRedisSerializer jsonRedisSerializer = 
            							new GenericJackson2JsonRedisSerializer();
        // 设置Key的序列化
        template.setKeySerializer(RedisSerializer.string());
        template.setHashKeySerializer(RedisSerializer.string());
        // 设置Value的序列化
        template.setValueSerializer(jsonRedisSerializer);
        template.setHashValueSerializer(jsonRedisSerializer);
        // 返回
        return template;
    }
}
```

这里采用了JSON序列化来代替默认的JDK序列化方式。最终结果如下：
```json
{
    "@class": "com.heima.redis.pojo.User",
    "name": "虎哥",
    "age": 21
}
```
整体可读性有了很大提升，并且能将Java对象自动的序列化为JSON字符串，并且查询时能自动把JSON反序列化为Java对象。不过，其中记录了序列化时对应的class名称，目的是为了查询时实现自动反序列化。这会带来额外的内存开销。

### StringRedisTemplate
为了节省内存空间，我们可以不使用JSON序列化器来处理value，而是统一使用String序列化器，要求只能存储String类型的key和value。当需要存储Java对象时，手动完成对象的序列化和反序列化。

因为存入和读取时的序列化及反序列化都是我们自己实现的，SpringDataRedis就不会将class信息写入Redis了。

这种用法比较普遍，因此SpringDataRedis就提供了RedisTemplate的子类：StringRedisTemplate，它的key和value的序列化方式默认就是String方式。

省去了我们自定义RedisTemplate的序列化方式的步骤，而是直接使用：

```java
@Autowired
private StringRedisTemplate stringRedisTemplate;
// JSON序列化工具
private static final ObjectMapper mapper = new ObjectMapper();

@Test
void testSaveUser() throws JsonProcessingException {
    // 创建对象
    User user = new User("虎哥", 21);
    // 手动序列化
    String json = mapper.writeValueAsString(user);
    // 写入数据
    stringRedisTemplate.opsForValue().set("user:200", json);

    // 获取数据
    String jsonUser = stringRedisTemplate.opsForValue().get("user:200");
    // 手动反序列化
    User user1 = mapper.readValue(jsonUser, User.class);
    System.out.println("user1 = " + user1);
}

```

## Redis持久化

### RDB
RDB全称Redis Database Backup file(Redis数据备份文件)，也被叫做Redis数据快照。简单来说就是把内存中的所有数据都记录到磁盘中, 就是dump.rdb。当Redis实例故障重启后，从磁盘读取快照文件，恢复数据



#### RDB 的创建

有两个 Redis 命令可以用于生成 RDB 文件：[**`SAVE`**](https://redis.io/commands/save) 和 [**`BGSAVE`**](https://redis.io/commands/bgsave) 。

[**`SAVE`**](https://redis.io/commands/save) 命令由服务器进程直接执行保存操作，直到 RDB 创建完成为止。所以**该命令“会阻塞”服务器**，在阻塞期间，服务器不能响应任何命令请求。

```shell
>SAVE
"OK"
```

[**`BGSAVE`**](https://redis.io/commands/bgsave) 命令会 **“派生”**（fork）一个子进程，由子进程负责创建 RDB 文件，服务器进程继续处理命令请求，所以**该命令“不会阻塞”服务器**。


```shell
>BGSAVE
"Background saving started"
```
> `BGSAVE` 命令执行期间，`SAVE`、`BGSAVE`、`BGREWRITEAOF` 三个命令会被拒绝，以免与当前的 `BGSAVE` 操作产生竞态条件，降低性能。
#### 自动间隔保存

Redis 支持通过在 `redis.conf` 文件中配置 `save` 选项，让服务器每隔一段时间自动执行一次 `BGSAVE` 命令。`save` 选项可以设置多个保存条件，只要其中任意一个条件被满足，服务器就会执行 `BGSAVE` 命令。

【示例】`redis.conf` 中自动保存配置

```shell
# 900 秒内，至少对数据库进行了 1 次修改
save 900 1
# 300 秒内，至少对数据库进行了 10 次修改
save 300 10
# 60 秒内，至少对数据库进行了 10000 次修改
save 60 10000
```

只要满足以上任意条件，Redis 服务就会执行 `BGSAVE` 命令。
### AOF
AOF全称为Append Only File(追加文件)。Redis处理的每一个写命令都会记录在AOF文件，可以看做是命令日志文件。当redis实例宕机恢复数据的时候，会从这个文件中再次执行一遍命令来恢复数据。

因为是记录命令，AOF文件会比RDB文件大的多。而且AOF会记录对同一个key的多次写操作，但只有最后一次写操作才有意义。通过执行bgrewriteaof命令，可以让AOF文件执行重写功能，用最少的命令达到相同效果。

#### AOF 的配置

AOF 的默认配置（redis.config）：

```
appendonly no
appendfsync everysec
no-appendfsync-on-rewrite no
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
```

AOF 持久化通过在 `redis.conf` 中的 `appendonly yes` 配置选项来开启。

- **`appendonly`** - 开启 AOF 功能。
- **`appendfilename`** - AOF 文件名。
- **`appendfsync`** - 用于设置同步频率，它有以下可选项：
  - **`always`** - 每个 Redis 写命令都要同步写入硬盘。这样做会严重降低 Redis 的速度。
  - **`everysec`** - 每秒执行一次同步，显示地将多个写命令同步到硬盘。为了兼顾数据安全和写入性能，推荐使用 `appendfsync everysec` 选项。Redis 每秒同步一次 AOF 文件时的性能和不使用任何持久化特性时的性能相差无几。
  - **`no`** - 让操作系统来决定应该何时进行同步。
- `no-appendfsync-on-rewrite` - AOF 重写时不支持追加命令。
- `auto-aof-rewrite-percentage` - AOF 重写百分比。
- `auto-aof-rewrite-min-size` - AOF 重写文件的最小大小。
- `dir` - RDB 文件和 AOF 文件的存储路径。

### RDB VS AOF
| 持久化方式 | RDB | AOF |
|---|---|---|
| **数据完整性** | 定时对整个内存做快照<br>不完整，两次备份之间会丢失 | 记录每一次执行的命令<br>相对完整，取决于刷盘策略 |
| **文件大小** | 会有压缩，文件体积小 | 记录命令，文件体积很大 |
| **宕机恢复速度** | 很快 | 慢 |
| **数据恢复优先级** | 低，因为数据完整性不如AOF | 高，因为数据完整性更高 |
| **系统资源占用** | 高，大量CPU和内存消耗 | 低，主要是磁盘IO资源<br>但AOF重写时会占用大量CPU和内存资源 |
| **使用场景** | 可以容忍数分钟的数据丢失，追求更快的启动速度 | 对数据安全性要求较高 |


